Moi drodzy, dzisiaj zobaczymy
Milano, a więc będzie dużo ryżu.
Będą pola ryżowe,
ale będzie również kawał historii,
motoryzacji oraz motoryzacji dzień
dzisiejszy, bowiem partnerem
tego odcinka jest Alfa Romeo.
Producent nowego modelu Tonale.
Moi drodzy, są prośby,
którym się nie odmawia.
Prośba była następująca: „Panie Robercie,
czy przyjechałby Pan do Mediolanu
i wypróbował nową Alfę Romeo, model
Tonale?” Jako niegdysiejszy posiadacz
Alfy 145, 156, 166 i obecny posiadacz
Stelvio i w ogóle człowiek, który w duchu
zalicza się do klubu Alfisti,
powiedziałem: "Oczywiście, tak!"
No i to jest właśnie zasadniczy
cel tej naszej eskapady.
Milano.
Ale zanim poznamy Tonale,
warto poznać historię marki, bo
jest to po prostu kawał historii.
Przed nami Museo Storico Alfa Romeo.
Dzisiaj nieczynne, bo ono jest czynne we
wszystkie dni tygodnia
poza wtorkiem, a dzisiaj jest wtorek.
Dzisiaj nieczynne dla zwiedzających.
Dla nas otworzą.
Proponuję Wam teraz wspaniałą podróż w
czasie i przeniesienie się do roku 1910.
Oczywiście ma to być podróż
w czasie motoryzacyjnym.
Co się w roku 1910 wydarzyło?
Otóż w Mediolanie założono firmę o nazwie
Società Anonima Lombarda Fabbrica Automobili,
w skrócie Salfa.
Ale Alfa brzmi lepiej, więc to s wywalono.
No i na razie mamy Alfę.
Ale w roku 1919 do spółki
w przedsiębiorstwie przystąpił inżynier
o jakże pięknym nazwisku Romeo.
Też bym chciał mieć
na nazwisko Romeo i na imię.
Byłby wtedy Romeo Romeo.
I byłbym obiektem podwójnych westchnień.
W każdym razie rok 1919.
I mamy to co mamy do dzisiaj Alfa Romeo.
Ale logo w zasadzie
cały czas jest takie same.
Ono ma niezwykłą w sobie nośność
historyczną, bowiem opowiada o historii
z czasów znacznie przedmotoryzacyjnych.
Pokażmy jego najnowszą wersję, ale ona
się wiele od tej pierwszej nie różni.
Zatem co tutaj mamy?
Tutaj mamy czerwony krzyż
na w tym wypadku srebrnym tle, ale w
oryginale na tej tarczy herbowej
to tło jest białe.
I ten krzyż symbolizuje Lombardię.
To jest krzyż pewnego rycerza, który w
czasach wypraw krzyżowych
wspiął się na mury Jerozolimy.
To jest wąż.
Wąż Viscontich. On w herbie
Viscontich widnieje.
I co robi ten wąż?
Ten wąż mianowicie połyka Saracena.
To jest również symbol z
czasów wypraw krzyżowych.
Tutaj widać lepiej tego
saraceńskiego nieszczęśnika,
który jest połykany przez węża.
Mamy wiele firm samochodowych, które
kompletnie różne loga mają na przestrzeni
swego trwania, a tutaj to trwanie jest
niemal niezmienne, siła ogromnej tradycji.
No i teraz zagłębiamy
się w te przestrzenie.
Na początek mamy dział dotyczący awiacji.
Tak, ponieważ Alfa dość szybko
zaczęła produkować silniki do samolotów.
No, nie tylko ona.
Rolls Royce do dzisiaj jest niezwykle
poważnym producentem
silników samolotowych.
No ale nie awiacja nas tutaj interesuje
najbardziej, lecz automobilizm.
A ten już za rogiem.
Pierwsza Alfa w historii.
Jak już wiecie, jeszcze nie Alfa Romeo.
Model 24 HP z roku 1910.
A jakże.
Na czym stoi?
Stoi na Dunlopach, bowiem to właśnie Pan
Dunlop w Stanach wynalazł jako pierwszy
pneumatyki, czyli opony
pneumatyczne, pompowane.
To właśnie o tym modelu Henry Ford zwykł
mawiać: "Kiedy widzę przejeżdżającą Alfę,
uchylam kapelusza." Zobaczcie,
to jest atrapa chłodnicy.
Czyli rzecz, która każdemu
autu powinna urody dodawać.
Ale ona jest tutaj no taka
typowa, po prostu kratka.
Jeśli zobaczymy na kolejne modele, a są to
modele oczywiście ułożone chronologicznie,
ale te, które w sporcie coś znaczyły,
no to one jeszcze dla Alfy tutaj
nie są typowe.
Ale ten model 6C 2300 B z roku 1935
ma już właśnie coś takiego.
Ten zwężający się ku dołowi kształt.
Włosi na atrapę chłodnicy mówią scudetto,
czyli tarcza herbowa,
scudetto, które do dzisiaj właśnie w takim
kształcie, który ewoluował, ale zachowywał
te podstawowe założenia, jest
herbową Alfy pieczęcią.
To jest model z roku 1947 i tutaj już
widzimy scudetto w pełnej krasie.
Ono może być mniejsze, ono może być
większe, ale zawsze we wszystkich Alfach
do dzisiaj ma ten kształt.
Kształt tarczy lombardzkiego
rycerza, tarczy herbowej.
Noblesse oblige.
Szlachectwo zobowiązuje.
Włoscy projektanci to
prawdziwi mistrzowie świata.
Nawet jak mają za zadanie
narysować pancernik, to kiedy ten
pancernik wedle ich projektu powstanie,
wygląda smukle niczym jacht.
A co dopiero, kiedy mają
narysować samochód.
Takie nazwiska jak Pininfarina, Zagato,
Giugiaro czy Bertone
to są nazwiska artystów sztuki użytkowej.
Kiedy dawano im wolną rękę i nie
mieszali się do tego księgowi.
No to najczęściej ich projekty
pozostawały w sferze prototypów.
No i to są właśnie prototypy,
pojedyncze egzemplarze.
To jest Giugiaro Iguana z roku 1969,
a to jest Coupe Speciale
z roku 69 również.
Pan Pinin Farina.
Pinin to jego ksywka, Farina, czyli mąka,
to jego nazwisko, więc nie
Pinifarina, tylko Pininfarina.
Ale ta sztuka designerska
sięga czasów, kiedy jeszcze słowo design
nie było znane poza Stanami i Wielką
Brytanią i nie było używane.
Bo zobaczcie na to.
To wygląda zupełnie jak ilustracja
z powieści futurystycznych
Juliusza Verne'a.
Castagna z roku 1913.
No to jest kompletne wariactwo.
Tak, jeśli się pytacie, gdzie jest przód,
a gdzie jest tył, to tu jest przód.
Nie, to nie było stworzone na
potrzeby filmu science fiction.
To miało wejść do seryjnej produkcji.
Nie weszło.
Gdyby weszło świat nigdy
nie byłby już taki sam.
Jako piękny przedmiot sztuki użytkowej
Alfa występowała w wielu filmach.
Ten model pochodzi chyba z
najsłynniejszego filmu z jej udziałem,
w którym również zagrał Dustin Hoffman.
Tak, to rzecz jasna Absolwent
i model Spider Duetto z roku 1966.
Ale w moją pamięć zapadł szczególnie
inny film z udziałem również Alfy.
Albo można inaczej powiedzieć.
Z udziałem Alfy oraz innych aktorów.
Nie byle jakich, bo
była to Romy Schneider i Michel Piccoli.
Film pod tytułem Okruchy Życia.
Michel Piccoli miota się tam pomiędzy
żoną a kochanką i ginie
w wypadku samochodowym.
Ginie zostawiając żonę i
kochankę w niepewności.
Są wysłane listy, no cudowny film, a
ginie prowadząc taki właśnie samochód.
Giulietta Sprint.
Scena tego wypadku do dzisiaj zachwyca.
Kręcono ją 40 dni, chociaż trwa
tylko parę minut.
Dużo sekwencji w zwolnionym tempie.
Taka scena, kiedy koło
odpada i tak się toczy.
Piękne, no i samochód piękny.
Lusterko, nie wiszące u góry.
Nie przymocowane tutaj na
szybie, tylko lusterko dolne.
Zresztą widać je w tym filmie.
Wielka popielniczka.
Michel Piccoli głównie jarał.
Już nie pamiętam, czy żitany, czy gulłazy,
ale coś, czego już dzisiaj nie produkują.
No być może do tego wypadku, by nie
doszło, gdyby lepsze
działanie policji drogowej.
Ten wypadek nie był we Włoszech, o ile sobie
przypominam, ale we Włoszech policja oraz
carabinieri również poruszali
się i poruszają się Alfami.
No bo jak wyglądają carabinieri?
Wyglądają po prostu, jakby
wdziali na siebie teatralny kostium.
Te spodnie, bryczesy, wysokie buty.
Tutaj taki szamerunek.
Te czapy tak wywinięte.
No to są godni i groźni ludzie, więc muszą
czymś godnym i groźnym się poruszać.
Alfa 90 z roku 87 i radzę Wam
nie mieć kontaktu tutaj zarówno z
policja stradate jak i z carabinieri.
Przy muzeum mamy tor, maleńki tor.
Nie jest to Monza, ale wystarczająco
miejsca, by nieco pojeździć, nie
bacząc na przepisy ruchu drogowego.
Ustawiliśmy obok drugie auto,
Model SZ z przełomu lat osiemdziesiątych i
dziewięćdziesiątych
projektu samego Zagato.
To rzecz piękna.
Ale najważniejsze w tym wszystkim są te
potrójne lampy, ponieważ to jest
bezpośrednia inspiracja
dla projektantów Tonale.
Oczywiście dzisiaj to są lampy ledowe i
przykryte jednym kloszem, ale
nawiązanie do tej linii bardzo wyraźne.
Zrobię teraz to, co Henry Ford,
choć nawet zrobię więcej, bo nie tyle
uchylę kapelusza,
co go zdejmę, no bo przecież nie będę
tutaj szalał w kapeluszu na głowie.
No to avanti!
Pierwszy raz za kierownicą Tonale.
Tonale, Mediolan i ja.
Pierwsze wrażenia?
No kierownica niemal identyczna jak w
mojej Stelvio, czyli niezwykle poręczna.
Niezwykle taka gokartowa.
Starter też jest w tym samym miejscu.
Jaka jest różnica na pierwszy
rzut oka między Stelvio a Tonale?
Zupełnie inny wyświetlacz.
O ile ten w Stelvio jest
tak niezwykle oszczędny.
Niektórzy twierdzą, że archaiczny.
Tamta deska jest taka bardzo tradycyjna.
Tak, tutaj no widać nowoczesność.
No nie mogę się tutaj rozwinąć za bardzo,
bo jesteśmy w Mediolanie i cały czas muszę
uważać, żeby nie zabłądzić i muszę też
nie przekraczać prędkości dozwolonej.
Tu jest akurat do dziewięćdziesięciu,
bo wjechaliśmy na rodzaj obwodnicy.
Dobra, 98 już należy
zbastować na liczniku.
No więc na razie jest pięknie.
Specjalnie nastawiłem sobie nawigację
wbudowaną tutaj i nie wyłączyłem głosu
dlatego, że ona do mnie mówi po włosku.
I to jest cudowne.
Na razie nic nie mówi, bo mamy jeszcze
pięć kilometrów prosto tędy jechać,
ale pewnie zacznie, no dobra.
Tutaj, jak wiecie, są te tryby,
to również mam w swoim Stelvio...
W swojej Stelvio.
Dobra to jest do stania w
korkach, a tutaj na czerwono.
No i co?
Już nie będzie mnie furgon wyprzedzał?
No nie.
No idzie żwawo.
Idzie żwawo. Bella.
Trudno wyobrazić sobie kuchnię Mediolanu
bez risotta alla milanese i w ogóle trudno
wyobrazić sobie kuchnię włoską bez ryżu.
Bowiem Włochy to największy
w Europie producent ryżu.
Liczy się jeszcze Hiszpania, okolice
Walencji i region Camarque w Prowansji,
oczywiście najsłynniejsze i największe
uprawy ryżu we Włoszech, są w Piemoncie,
są w delcie rzeki Pad, ale i
Mediolan nie jest od macochy.
Jesteśmy w administracyjnym
centrum miasta.
Widzicie się na horyzoncie
bloczki, a tutaj mamy ryżowe pola.
Ryż oprócz ciepłego
klimatu potrzebuje wody.
No i to jest kolejna
wspaniała ciekawostka.
Mianowicie,
mamy Kanał Pawiński, Kanał Pavese łączący
Mediolan z Pawią i już w renesansie
podobno sam Leonardo da Vinci
zaprojektował systemy irygacyjne.
To są odnogi tego kanału i dzięki temu, że
stale mamy tutaj wodę i możemy
tą wodą sterować, mamy i ryż.
Ryż, zieloniutki na tle mediolańskich suburbów.
Jesteśmy w miejscu,
które ma swoją turystyczną nazwę.
To mianowicie Mediolańska Droga Ryżu.
Oczywiście da się tutaj dotrzeć
na obrzeża komunikacją miejską,
ale by zwiedzać te gospodarstwa, które
zajmują się głównie
uprawą ryżu, by odwiedzać mieszczące się w
nich sklepiki i czasami knajpy,
potrzebny jest własny transport.
Dlatego też przyjechałem tu autem.
Oczywiście można dostać mapy tego miejsca
no i zachęcam do odwiedzin tutaj,
zwłaszcza na przełomie
września i października.
Wtedy są zbiory i mamy
wielkie święto ryżu.
Jakie odmiany?
No królem lombardzkiego stołu
jest ta odmiana.
Wszystkie odmiany używane do risotto są
pękate i krótkie, ale ta
jest szczególnie ceniona z powodu smaku
przez mediolańczyków i lombardczyków.
To jest mianowicie carnaroli.
No i trzeba, trzeba...
Koniecznie trzeba zrobić
risotto alla milanese.
Ono będzie bez jednego składnika, który
był tradycyjny i teraz
często jest eliminowany.
Zwłaszcza w sytuacji,
kiedy risotto jest podawane jako dodatek.
No bo risotto
w wielu miejscach we Włoszech to osobne
danie, ale tutaj w Lombardii bardzo
często risotto jest podawane razem z
ossobuco na przykład.
No to jest taka cielęcina wykrojona, z
udźca z kością szpikową i jeszcze
dzisiaj się tym zajmiemy.
Zatem robię risotto bez szpiku.
Jeśli chcecie, to kupcie kość
tukową i powiem Wam, w którym momencie
ten szpik powinien być użyty.
Ale zaczynamy od gorącego bulionu.
Bulionu mięsnego, najlepiej wołowego.
Ten bulion kupiłem w sklepie.
Nie z kostki.
Po prostu w płynie.
Przeczytałem skład.
Jest to bardzo porządny
bulion, tak jak byśmy w domu zrobili.
No i coś, co nadaje specyficznego koloru
potrawie, mianowicie szafran,
spora szczypta szafranu.
I trzeba teraz,
zanim cokolwiek zaczniemy robić, zalać
szafran odrobiną gorącego wywaru, by
zrobiła się tutaj infuzja szafranowa.
To wszystko nabierze koloru i sprawi, że
risotto alla milanese będzie
wyglądało tak, jak wyglądać powinno.
Dobra, bulion jest podgrzany,
więc mamy tutaj zmianę miejsc.
Bulion zdejmuję...
Jakie gorące.
I kładę na ogniu patelnię.
Na patelni rozgrzewa się
całkiem spora porcja masła.
Pamiętajcie, że jesteśmy
w strefie masła i oliwy.
Południowy Tyrol,Südtirol Tirol, Alto Adige
to strefa masła,potem Trydent, strefa masła i oliwy.
Piemont, również strefa masła i oliwy.
Lombardia, masło i oliwa.
A im bardziej na południe
to zaczynają się strefy oliwy i masła, by
na samym południu trafić w strefę oliwy.
W każdym razie rozgrzane masło.
I teraz na to masło wędruje cebula,
która musi się zeszklić.
Do zeszklonej cebuli wsypujemy ryż i to
jest niezmienny element przygotowania
każdego risotta.
Teraz ten ryż, który jest pokryty
taką białawą warstwą, krochmalem,
musi się w tym tłuszczu poddusić.
Ziarenka muszą się zrobić
niemal przezroczyste, szkliste.
Z tą przezroczystością trochę
przesadziłem, ale ze szklistością nie.
One straciły ten taki mączysty wyraz
no i właśnie wyglądają jak malutkie perełki.
I teraz pierwszy chlust.
Białe wino, białe wino, które ryż musi
w całości wypić.
Wino musi zniknąć z patelni.
Ziarenka już napęczniały, wchłonęły wino,
no więc smakują cudownie, ale teraz
będą smakować jeszcze lepiej.
No i zmiękną ostatecznie, ponieważ płyn,
czyli dodajemy tutaj stopniowo
bulionu albo rosołu.
Co jest ważne?
To jeśli robimy rosół albo bulion
w domu, musi być całkowicie odtłuszczony.
Zobaczcie, tu na powierzchni
nie ma żadnych oczek.
No trzeba po prostu, jak robimy to w domu
odstawić to po ugotowaniu w chłodne
miejsce i zebrać cały tłuszcz z góry.
No i teraz już tylko
kontrolujemy ilość płynu i czekamy,
aż ryż się napije jeszcze więcej.
Na patelni mamy w tej chwili cudowną,
bazową, kleistą wersję risotta.
Risotto zawsze musi być kleiste.
Jeśli używamy szpiku, to trzeba kupić kość
tukową, łyżeczką wybrać wnętrze,
przesiekać to na desce i dodać do ryżu
po tym, kiedy wino z patelni wyparowało.
Pomiędzy winem a dodaniem bulionu.
Jak wygląda sytuacja?
Sytuacja wygląda przecudnie.
Te ziarna się wyraźnie powiększyły.
Ryż prawie wszystko wypił.
No ale jak powiedziałem,
jest to wersja bazowa.
W tej chwili, by zrobić
wersję mediolańską, trzeba umieścić
w środku tę infuzję szafranową.
Teraz zobaczycie,
jakiego to koloru nabrało.
Właśnie takiego i nie można pominąć
szafranowych nitek.
Szafran to jedna z najdroższych przypraw
na świecie, choć
widziałem bardzo niedrogi szafran w
Tunezji, więc jeśli
macie pomysł na biznes, to jedźcie
tam do Tunezji bez bagaży.
Wszystkie wypełnijcie szafranem, wróćcie.
To się może pylić.
No i co teraz? No i teraz to rozprowadzamy
i zaraz zobaczycie tutaj
cud kolorystyczny.
To wszystko stanie się żółciutkie,
a chodzi tutaj nie tylko o kolor.
Chodzi tutaj również o smak.
Teraz najważniejsza rzecz,
czyli próba organoleptyczna.
Sprawdzić trzeba konsystencję ryżu.
On ma stawiać zębom lepki opór, nie może
być przeciągnięty, ale nie
może też być surowizną.
Jest okej.
I on jeszcze dojdzie.
Bo teraz trzeba zrobić rzecz następującą.
Mianowicie, dodać tutaj
jeszcze trochę świeżego masła,
można wyłączyć pod tym gaz
i dodać tutaj trochę świeżo starego sera.
No to może być rzecz jasna parmezan,
chociaż jeśli jesteśmy lokalnymi,
lombardzkimi patriotami,
to powinna być grana.
Na razie niedużo,
bo jeszcze każda porcja będzie
posypana. No i teraz po
prostu to przykrywamy.
Patelnia zaraz pokryje się parą, to
musi dojść, to musi dojść pod pokrywką.
Tak właśnie.
Skupienie, napięcie.
Fanfary.
Pięknie.
Już wystarczy tylko to przemieszać.
Tak, cudowne, cudowne, cudowne.
I jeśli to jest danie główne,
a tutaj będzie to zawsze głęboki talerz,
jeśli to ma towarzyszyć na przykład
jakiemuś innemu daniu, talerz płaski.
Kleiste.
Nie pływa w sosie jak zupa.
To dzięki umiejętnemu dobraniu proporcji.
Dzięki próbom organoleptycznym.
Dobra, zanim to posypię serem,
to jeszcze spróbuję.
Nie trzeba niczego dodawać.
Jest wystarczająco słone.
Grana jest słona, czy też parmezan.
Bulion był solony.
No i tak, jeszcze ten ser.
Do środka wsadzimy, żeby on się
pod wpływem temperatury rozpuścił.
No i cóż Wam mogę powiedzieć?
Tutaj jest o tyle przyjemniej
przy polach ryżowych niż na przykład
w Tajlandii, że tam kobry,
mówią o Tajlandii, bardzo lubią
towarzystwo pól ryżowych.
Tutaj żadnej kobry nie ma.
I tutaj jest takie oto wspaniałe
risotto alla milanese.
Trochę już pojeździłem, więc mogę się z
Wami podzielić pierwszymi wrażeniami.
Zacznijmy od początku.
To jest auto z silnikiem benzynowym o
pojemności 1.5, ale jest
to zarazem miękka hybryda.
Zatem silnik benzynowy ma 160 koni,
natomiast ten silnik elektryczny dokłada
mu jeszcze koni 20, więc razem
mamy 180 koni.
Auto przyspiesza do setki
w 8,8 sekundy, co zważywszy na klasę
samochodu, jest bardzo dobrym wynikiem.
To jest zupełnie nowy silnik
w sensie konstrukcyjnym.
Lekki, aluminiowy.
Auto też nie jest wielkie i ciężkie,
no więc jest niezwykle żwawy.
Za co moją Stelvio najbardziej cenię?
No właśnie za niezwykłą
lekkość prowadzenia.
Ona jeździ jak gokart.
Tutaj mamy bardzo podobne wrażenia.
To jest wersja veloce, więc wypasiona.
Tapicerka skórzana i wentylowana.
Ten brzęczyk, który się co chwilę
uruchamia, mówi nam o tym, że
trochę przekroczyliśmy prędkość.
Tu jest do 90.
Wystarczy, że pojadę 91 i już brzęczy.
Nie wiem, jak to wyłączyć, choć już
zdążyłem sobie nastawić menu
na język polski.
System carplay bezprzewodowy.
Tego w Stelvio nie ma.
W Stelvio muszę się kabelkiem
podłączyć do telefonu.
Tutaj jest bezprzewodowa ładowarka.
Te bezprzewodowe ładowarki czasami
grzeją straszliwie telefony.
Zobaczymy, jak jest tutaj.
Na razie jeszcze nic nie parzy.
Czasami nawet jak jest bezprzewodowa
ładowarka, to i tak z kabelka korzystam.
Tutaj na razie nie przegrzewa i działa.
Teraz tak, w Stelvio mam takie specjalne
pokrętło, którym ustawiam tryby jazdy.
Od tego najbardziej ekologicznego,
poprzez tryb najbardziej sportowy.
Tutaj jest to samo, ale tutaj jest jeszcze
jedna rzecz, której w mojej wersji Stelvio
nie ma, a która była tylko w Stelvio,
Quadroifoglio, którą też jeździłem.
Otóż, u mnie
usztywnia się samochód, automatycznie jak
go przekręcę w ten tryb sportowy.
Natomiast tutaj mogę to zrobić
samemu tym przyciskiem.
To jest dokładnie to samo.
Ten sam symbol co w Stelvio Quadroifoglio
i chyba w Gulii jest tak samo.
Mianowicie, albo wybieram sobie
tryb sportowy,
wtedy świeci się na
czerwono, albo tryb sofcik.
No i teraz mamy mięciunio.
Jeździłem dotąd głównie po mieście i
miałem przeciętne spalanie, dotychczas
trochę powyżej siedmiu litrów, co jak na
jazdę po Mediolanie w korkach
jest doskonałym rezultatem, ale na trasie
to może być nawet poniżej 6 litrów.
A teraz muszę zmienić pas,
gdyż jedziemy złym.
Samochody porzuciliśmy daleko stąd, ale
nie ma przecież sensu pchać się autem
do historycznych centr starych miast.
Wystarczy metro, a w dodatku jeśli
trzewia metra mogą cię od razu wypluć
w takim miejscu.
No to jest serce Mediolanu i to jest
jedno z najważniejszych miejsc, jeśli
chodzi o architekturę sakralną.
Jedno z najważniejszych na świecie, bo
Duomo, czyli katedra, mieści się na
pudle największych katedr na świecie.
Mieszanka różnego rodzaju styli,
ale pierwociny wczesnogotyckie.
Skwar potworny.
No ale w niczym nam ten
skwar nie przeszkodzi.
Jesteśmy w finansowym, w modowym,
w burżuazyjnym sercu Italii i Europy.
Nim oddamy się tym burżuazyjnym
namiętnościom  jeszcze rzut oka na katedrę.
No po pierwsze kolejka, no bo trzeba
kupić bilet, żeby ją zwiedzić.
Podobnie jest w kościele
Mariackim w Krakowie.
Jeśli jest się turystą i chce się tylko
kościół obejrzeć, trzeba bilet kupić.
Ale gdyby tutaj zdjęli te bramki i
pozwolili wchodzić wszystkim, to do środka
zmieściłoby się naraz 40 tysięcy ludzi.
Takie to jest wielkie.
No oczywiście musiałbym tutaj stać i mówić
przez parę dni, by opowiedzieć o
wszystkich historycznych wydarzeniach,
które się w tejże katedrze
i wokół niej rozegrały.
No ale powiem tylko o jednym.
Rok 1805, jeśli mnie pamięć nie myli, i
i Napoleon ogarnięty swoją manią
wielkości właśnie w tym miejscu...
Koronujesię na króla Włoch.
Mówimy, że u nas jest betonoza
na różnego rodzaju placach.
To jest ogromny plac i nie ma tutaj
fragmentu nawet cienia.
Mimo że podeszwy mam
skórzanne, jakby powiedzieli
niektórzy, to parzy mnie w stopy.
Musimy dać dyla do cienia.
Nie byle jakiego cienia.
To będzie jeden z najdroższych
cieni na świecie.
Galeria Wiktora Emanuela Drugiego to
secesyjna koncepcja pasażu handlowego
przykrywanego szklanym dachem.
Podobne miejsca znamy z Budapesztu, znamy
z Wiednia no i mamy też coś podobnego
w Krakowie, chociaż na mikro skalę.
Pasaż Bielaka, no ale to
słusznie uchodzi za najwspanialsze
tego typu, no i do dzisiaj
jest to adres pełen pożądania dla tych
wszystkich, którzy lubią się stroić.
Dla tych wszystkich, którzy lubią wypić
szklaneczkę campari w miejscu,
gdzie to campari po raz
pierwszy zaczęło być podawane.
To bar tam u wejścia do galerii.
Co trzeba tutaj mieć za sobą?
No dzisiaj pojęcie wypchany portfel
jest tylko pojęciem umownym, bo przecież
wiecie świetnie,
że można już bulić telefonem, a wtedy
wystarczy mieć małą kieszonkę na telefon.
Byłem święcie przekonany, że
towary wystawiane w witrynach takich
sklepów, w takich miejscach
nie mają podanych cen.
Kiedyś nudziłem się w Paryżu i chodziłem
po Rue Saint Honoré,
zaraz koło Champs Elysées, gdzie mieszczą
się najsłynniejsze butiki domów mody.
I tam cen nie było, ale
nastąpiła demokratyzacja niezwykła.
Tutaj ceny są.
Co prawda trzeba mieć sokoli wzrok,
by je dostrzec, ale takowy
mam i widzę, że bluzą.
Czyli ta kurtko-bluza Fendi kosztuje?
1450 euro. No w Pedecie pewnie trochę
taniej, ale nie taka, nie taka.
Sama galeria jest oczywiście atrakcją,
nawet jeśli się nie robi w niej zakupów.
No bo spacer po pięknym
miejscu to zawsze przyjemność.
Ale przy okazji łączy ona
dwa emblematy Mediolanu i dwa emblematy
Europy oraz światowej kultury.
No bo z jednej strony mamy Duomo, a tutaj
mamy budynek, który
no być może nie zachwyca urodą,
ale zachwyca tym, co się w
nim od XVIII wieku odbywa.
To jest Teatro alla Scala,
czyli La Scala po prostu.
Najsłynniejsza opera na świecie.
Tym wszystkim, którzy za operą nie
przepadają, czemu się dziwię i
proponuję nie zaczynać od Wagnera.
Można zacząć od Verdiego albo Pucciniego.
No więc tym, którzy za operą nie
przepadają, proponuję
no być może niewchodzenie do środka.
Tam jest również muzeum, nie
tylko przedstawienia operowe.
Proponuję mianowicie
rzut oka za te drzewa.
Na środku tego placu stoi pomnik
wielkiego Leonarda da Vinci.
Co robią Włosi przed kolacją?
Idą wypić aperitif i to najczęściej nie
w tym miejscu, gdzie jedzą kolację.
Idą do specjalnego baru,
w którym tenże aperitif spożywają.
Rodzaj aperitifów,
czyli alkoholizowanych napojów, które mają
pobudzić trawienie, otworzyć żołądek
różni się w zależności od regionu,
no ale przecież jesteśmy w Mediolanie
i już wiecie, że właśnie to tutaj swoją
działalność zaczęła rodzina Campari.
No więc mam dwa
aperitify na bazie campari.
To jest campari spritz,
czyli campari, prosecco
i ewentualnie trochę toniku do tego,
a drugi aperitif sprzedawany
niemal w każdym spożywczym sklepie,
w takich pięknych buteleczkach.
Pamiętam, jak pierwszy raz zobaczyłem, to
od razu wiedziałem, puste, bez napisu z
tej strony, że to musieli zrobić Włosi,
no bo zobaczcie, jakie to jest cudo.
A to jest campari soda, czyli campari
z wodą gazowaną po prostu.
Ponieważ jest to kultura
aperitifów, więc nawet jak tutaj zamówicie
piwo, to coś na stół
małego do dziabnięcia położą.
Mam jakieś precelki, mam oliwki.
Campari, jeszcze chwila o nim.
Barwnik, charakterystyczny kolor.
Kiedyś ten trunek zawdzięczał
barwnikowi pozyskiwanemu z czerwia.
Ja bym tak powiedział, choć
oficjalna nazwa tego brzmi czerwiec.
Czerwiec kaktusowy,
ale czerwiec w kontekście
chroboka mi nie pasuje, więc czerw.
Pokazywaliśmy to kiedyś
na Wyspach Kanaryjskich, to na agawach
rosło. No ale to wtedy nie było
wegetariańskie ani wegańskie
mówię o napoju.
Tak jak mamy wino
z napisem, że jest vegan, czyli po prostu
nie używa się białka do wina klarowania,
więc zrezygnowano z tego barwnika
i dzisiaj ten barwnik jest syntetyczny.
Kultura aperitifów jest piękna,
ale jak wiele innych rodzajów piękna,
przeszkadza różnym autorytarnym rządom.
We Francji, gdzie ona też jest niezwykle
rozwinięta Petain i Vichy zarzucało
kulturze aperitifów upadek republiki.
Były wielkie plakaty:
„Koniec z kulturą aperitifów.”
Ale Vichy przeminęło,
Petain zmarł w więzieniu,
aperitify wróciły i niech trwają.
No i tak właśnie działają aperitify.
Niesiony tym aperitifowym entuzjazmem i
apetytem, którego nagle nabrałem,
zamówiłem ogromną ilość jedzenia.
Dobra, nie tylko dla siebie,
również dla ekipy.
Ale mam same miejscowe klasyki.
Ossobuco.
Ossobuco, czyli plaster cielęcej
giczy z kością szpikową.
Tu w środku jest szpik.
No a do tego już coś, co znacie,
czyli risotto alla milanese.
Jak myślę i tym razem w wersji bez szpiku,
bo szpik ze szpikiem to
już byłoby za dużo.
To jest brasatta, czyli
duszona wołowina razem z polentą.
Tutaj mamy dość sporo sera, kolejna wersja
polenty, bowiem polenta to
jest również miejscowa miłość.
No nie tylko tego regionu Włoch.
Całej włoskiej północy.
Ale polenta jakże wykwintna.
Mianowicie polenta z plastrami
czarnych trufli.
O tej porze roku
białych nie ma.
Coś, co przypomina nam o habsburskiej
obecności w Mediolanie i w Lombardii.
Mianowicie, ojciec i matka
wszystkich Wiener schnitzli na świecie.
Costoletta
albo też cotoletta alla milanese.
Cielęcina panierowana.
Podawana tutaj zawsze
z takimi ziemniaczanymi chipsami.
No i miejscowa wołowina.
Przygotowana jak na tatara.
Ale z tego zrobiony, taki befsztyczek,
również z miejscowym serem
no i do tego chipsy.
Wino niezwykle interesujące.
Jak widzicie, jest białe,
ale to jest pinonero.
Pinonero, czyli pinot noir,
ale bez skórek, zatem jest białe.
Pinot noir ze skórkami jest w ogóle bardzo
delikatnie czerwone, ale jak się
ze skórki usunie, mamy białe wino.
Oczywiście wziąłem rzecz lombardzką.
Mówiłem, że to nie wszystko
jest dla mnie, dla mnie.
Znaczy, ja wszystkich dań spróbuję,
ale dla mnie zasadniczo jest to,
gdyż jako człowiek mający w
sobie odrobinę huculskiej krwi.
Polentę vel mamałygę
vel kuleszę po prostu uwielbiam.
I tym się na przykład z Andrzejkiem
różnimy, bo warto się pięknie różnić.
On tego nie znosi.
Mamałyga? Mamałyga
i to w ogóle w wielu miejscach w Polsce to
słowo jest synonimem czegoś
niedobrego, a dla mnie
to jest czyste piękno.
Dio mio.
Wspaniałe.
Ponieważ się z Andrzejkiem różnimy,
więc uszczknę mu nieco jego cielęciny.
Nóż jest tutaj słabo potrzebny.
Gremolata na koniec, czyli wykończenie,
cytrusy starte, trochę czosnku.
Wybitne, wybitne.
I zważywszy na to wszystko,
co jest na stole, zważywszy na to,
że nie jest to nasz pierwszy posiłek,
muszę z całą mocą powtórzyć.
Strzeżcie się aperitifów.
Będziecie po nich tyli.